Oui ?
Pierre, un appel de France, c'est urgent.
Après le concert.
C'est au sujet de votre mère.
Oui ?
Tu me reconnais ?
Fond de l'Étang , « mon père va venir me chercher samedi ».
Pépinot !
Mais oui, bien sûr !
Pépinot ! Ça fait combien de temps ?
Ouf ! Juste une cinquantaine d'années.
Fond de l'Étang.
Ah! Mais, c'est toi là, le petit au premier rang.
Et toi.
Et le pion là, comment il s'appelait déjà ?
Clément Mathieu
Clément Mathieu ! Ah! Ah! Ah!
Qu'est-ce qu'il a pu devenir lui aussi ?
Ouvre.
Fond de l'Étang - Année 1949
C'est le journal que Matthieu a tenu pendant son séjour à Fond de l'Étang.
Toute son histoire et la nôtre aussi.
C'est à toi qu'il l'a destiné.
J'aurais préféré te le remettre en d'autres circonstances, mais... mais bon... hum.
15 Janvier 1949
Après plusieurs années d'échecs dans tous les domaines,
J'avais la certitude que le pire était à venir.
C'était un internat de rééducation réservé aux enfants en difficulté.
C'était du moins ce que disait l'annonce.
Fond de l'Étang
Même le nom de l'établissement semblait avoir été choisi pour moi.
Bonjour.
Tu es tout seul ?
Qu'est-ce que tu fais là ?
J'attends samedi.
Pourquoi ?
Mon papa va venir me chercher.
Mais oui, mais on n'est pas samedi aujourd'hui.
Pépinot !  Pépinot !
Bonjour, je suis Clément Mathieu, le nouveau surveillant.
C'est votre premier poste de pion ?
Disons que j'ai déjà donné des cours dans un collège privé.
-Des cours de...? - Musique.
- Ah! Vous allez vous entendre avec Rachin.
Le directeur. C'est un ancien joueur de trompette.
- Ah, oui? -Bonjour Pépinot.
Voilà ses filles justement. Il habite juste là.
- Et vous n'avez jamais rencontré M. Rachin ?
- Ah bon? - Heu !
Lui, c'était le père Maxence.
Il m'expliqua aussitôt qu'il remplissait les fonctions...
de gardien, infirmier, magasinier, et vitrier.
Qu'est-ce qu'il fait lui ?
C'est un puni de M. Rachin.
15 jours de travaux d'intérêt général... Il fait la boniche, quoi!
Mais, ils sont comment les gamins, exactement ?
On ne vous l'a pas dit ?
Non.
Mon infirmerie. Tout à l’heure je vous montrerai mon potager.
Avec plaisir.
-Bon sang ! Qu’est-ce qu’ils ont... encore fabriqué ? - Attendez, je vais vous aider !
C'est vous, Clément Mathieu ?
Monsieur le directeur.
Rachin, directeur de l'établissement.
Ah, monsieur le directeur, je m'excuse.
Bien oui ! Vous êtes en retard !
- Oui, on m'a donné le mauvais horaire pour l'autocar. - La ponctualité ici est une valeur fondamentale.
Très bien.
Monsieur le directeur.
Très bien, Monsieur le directeur.
Bon, suivez-moi.
En premier lieu je vous invite à prendre connaissance de notre règlement intérieur,
Puis, vous prendrez l'étude à 16h00, juste après ton cours. - Ahan! Ahan! Ahan!
Qu’est-ce qui vous prend là ?  - Et bien répondez !
- Tenez! Prenez ça. - C'est mon œil.
Encore un piège ! Regardez ! La jolie nature de nos pensionnaires.
Allez, mettez-le là !
Je ne vois plus rien.
Mais bordel ! N'exagérez pas ! Hein ? Montrez !
Ah, oui. Quand même. Heu!
- Bon vous ! Uh ! Sonnez la cloche ! Rassemblement ! - Il faudrait peut-être appeler un médecin !
Mais, vous connaissez le prix des visites ? Qu'est-ce que je vous ai dit là ? La cloche ! Rassemblement !
Et, où est-elle cette cloche ?
Elle vous crève les yeux là ! Devant la porte ! - Ahan ! Ahan ! - Et, bon !
Rassemblement !
Ça arrive souvent ce genre de petites surprises ?
Sonnez là ! Continuez à sonner !
Tout le monde dans la cours, rassemblement !
Allez! Plus vite! Et en silence.
- Crâne d'œuf ! - Silence !
- Crâne d'obus ! -Silence !
Et en silence.
- Je n'ai rien dit ! -  Silence !
Si j'ai ordonné ce rassemblement, c'est parce que le Père Maxence a été victime d'un lâche attentat.
Selon notre principe "action-réaction", son auteur sera sévèrement puni.
Donc, si dans 3 secondes, je n'ai pas le coupable.
Chacun d'entre vous fera 6 heures de cachot à tour de rôle.
Ceci jusqu'à ce qu'il se dénonce, ou sois dénoncé. Compris?
Un, deux, trois.
Personne ? Naturellement.
Approchez.
Vous, Mathieu.
Moi ?
Oui, approchez.
M. Chabert, donnez-moi mon répertoire, merci.
M. Mathieu, votre nouveau surveillant a la chance de ne pas encore vous connaître.
Crâne d'œuf !
Silence.
C'est donc en toute impartialité qu'il désignera le premier puni.
Silence !
Choisissez un nom.
Au hasard ?
Si vous permettez un conseil...
Bon, laissez-le. Allez-y.
Boniface !
Pas de chance ! Bon !  Chabert, Boniface.
Mais, mais monsieur j'ai rien fait !
La ferme !
Mais, c'est dégueulasse. J'ai rien fait ! Tu ne vois pas que c'est rien, non ? Allez !
J'y vais pas ! - Avec mon pied au cul, tu vas y aller !
Silence !
J'ajoute que tant que le coupable ne sera pas connu,
Je vous invite donc à le dénoncer au plus vite.
Cela pousse à la dénonciation, ça.
Comme tous les nouveaux, vous avez des illusions généreuses, mon cher.
D'ici là, faites-vous indiquer votre service par M. Réjean, dont vous prenez le poste.
Des draps propres.
Merci.
Vous partez pour quelle raison ?
10 points de suture.
Un coup de ciseau.
Tout cela parce que j'avais confisqué des cigarettes à Mouton.
Mouton ?
Un garçon qui s'appelle Mouton.
Et, il est encore là, Mouton ?
Pour votre information, c'est Le Querrec qui a piégé la porte de Maxence.
J'ai entendu qu'il l'a raconté tout à l'heure dans le couloir.
Vous n'avez rien dit ?
Ça fait des histoires. Je ne voulais pas louper le car.
Et le Père Maxence qui avait puni pour avoir cassé des carreaux. C'est une vengeance.
C'est une vengeance. C'est bien dans son style.
Le Querrec, souvenez-vous bien de ce nom-là.
Le Querrec, et puis "Morhange", oui, "Morhange"
Il ne parle pas beaucoup, mais il faut s'en méfier.
Tête d'ange, puis le diable au corps.
Action/réaction, il n'y a que ça qu'ils comprennent.
Allez, je vous laisse. Bonne chance !
Merci.
Nos bienfaitrices.
Et là, l'emploi du temps.
Les classes étaient partagées entre le directeur qui tenait les cours d'histoire et de français.
Tandis que les autres matières étaient l'affaire d'un certain M. Langlois.
Mr. Langlois, je vous présente notre nouveau pion.
Clément Mathieu.
Surveillant à votre âge ?
Oui, mais j'ai déjà enseigné.
Bien, c'est parfait.
Et c'est le plus rigolo.
Allez prendre l'étude maintenant - Vous êtes en retard.
Pas besoin de vous montrer le chemin...
Messieurs.
On ne fume pas pendant la classe, c'est vrai pour tout le monde, même pour vous Monsieur.
Donne-moi ça! Silence !
194.5
Silence!
Donne-moi ça !
Ça commence bien?
Mes compliments. Mathieu
Assis.
Naturellement. Vous, toujours vous.
Qu'est-ce qu'il a fait ?
Euh ! Rien, Monsieur le directeur.
Comment ça rien.
Vous alliez le punir ?
Ah ! non, non, je le faisais aller au tableau pour l'interroger et quand vous êtes entré, j'allais réclamer le silence.
Mais vous en aviez en effet, bien besoin. Que je n'aie pas à revenir!
Au coin.
Bien ! Maintenant que vous me connaissez un peu mieux, une petite mise au point s'impose.
En ce moment même, un de vos camarades est au cachot.
Pour rien.
Seulement moi, je n'ai pas l'air de rien, mais on ne me la fait pas.
Je connais le coupable.
Et je lui donne 15 secondes pour se désigner.
J'attends.
Tant pis pour vous. Plus que 5 secondes.
Trop tard.
Le Querrec, qui est Le Querrec ?
Moi, monsieur.
Tiens donc !
Alors, c'est vous qui avez blessé M. Maxence !
Mais non monsieur, C'est pas moi.
Je ne questionne pas, j'affirme.
Mais, je n'ai rien fait.
Entre votre parole et la mienne, monsieur le directeur saura faire la différence.
Ah ! Pendant mon absence j'aimerais quelqu'un de sérieux pour surveiller la classe.
Si j'en crois mon flair infaillible, quelqu'un de sérieux ce doit être
M. Morhange.
Allons, allons, allons, qui est M. Morhange ?
Bien, moi, monsieur.
Alors, c'est vous la tête d'ange.
Descendez au tableau. Vous garderez la classe pendant mon absence.
Allez !
Ah ! Bravo !  Jolie tenue là !
Sortez la chemise, c'est plus correct.
Puisqu’on dit que les fortes têtes ont beaucoup d'autorité sur leurs camarades, montrez-le.
Allez ! Vous ! Chez le directeur.
Pitié, monsieur.
Pitié ?
Vous en avez de la pitié pour celui qui est à votre place ?
Et pour le Père Maxence ?
Je ne voulais pas lui faire de mal. C'était juste pour faire une blague.
Pour lui faire une...
Suivez-moi ! Vous aller au cachot pour commencer. J'en ai assez, vous entendez. Je vais vous administrer une correction dans mon bureau dont vous saurez...
Qui est-ce ?
C'est Leclerc, il essaie de se barrer, c'est la troisième fois.
Il va l'ammener au cachot.
Eh bien ! Cela vous fera un peu peur.
Non.
Bon, écoute ! On pourrait peut-être s'arranger tous les deux.
Tu as fait beaucoup de mal à M. Maxence. Beaucoup..
Alors, je ne vais pas t'amener chez monsieur le directeur mais je vais te punir quand même.
Désormais, au lieu d'aller faire l'idiot à la récréation, tu travailleras à l'infirmerie.
Je te nomme garde-malade du Père Maxence. Tu veilleras sur lui jusqu'à ce qu'il soit guéri.
Tu es d'accord ?
Pas mal, heu ?
Je crois que je peux faire mieux. Donnez-moi votre craie.
Profile. Profile.
Je vous fait un petit sourire, ça changera.
Allez-y ! Vous pouvez vous retourner.
Ah, non, j'oubliais.
Petite note de couleur.
C'est mieux, non ? Allez, filez à votre place.
Bien, pour mieux vous connaître.
Je vais vous demander de m'écrire sur une feuille de papier, votre nom,
À ma grande surprise,
tous les élèves s'exécutèrent.
Tous, sauf un.
Tu n'écries pas ?
Tu es là depuis combien de temps ?
Ça fait longtemps ?
Je ne sais pas.
Allez, écris petit bonhomme.
Première journée épuisante.
Je ne sais plus ce que je suis venu faire ici.
Rachin me fait peur. Cette bâtisse me fait peur.
Même ces enfants me font peur.
À tout moment j'ai l'impression qu'ils vont rentrer dans mon box, pour me faire la peau.
Ma couverture.
Tu me passes une touffe ? - Ta gueule ! - Couche-toi !
Je relus les fiches remplies par les élèves.
Tous rêvaient de métiers fabuleux.
J'obtins deux pompiers, trois cowboys, un dresseur de tigres, un pilote de guerre.
deux espions, un général de Napoléon,
un pilote de mongolfière, trois légionnaires, mais pas un seul pion.
C'est gentil d'avoir été volontaire pour me soigner.
Voyez docteur, il paraît que le nouveau pion avait demandé un volontaire pour s'occuper de moi.
Et c'est lui qui a levé le doigt. Spontanément.
Comme quoi, il faut croire aux miracles.
Entrez.
M. Mathieu, notre nouveau pion.
- Monsieur. - Monsieur.
Alors ?
C'est une sale blessure que vous avez là Maxence. Si maintenant ils s'en prennent à vous, et bien on n'a plus rien à espérer.
Car quand même vous êtes d'une patience avec eux.
J'ai une tête dure.
Et puis, je ne suis pas le plus à pleindre. Moi, ceux que je plains, c'est surtout ces pauvres gosses.
On a quand même eu un mort ici.
Un mort ?
Mouton, il s'appelait. Il s'est jetté du haut du toit.
Une chance, c'était un orphelin.
Comme lui, tout le monde dit qu'il n'y a rien à faire. Mais, ce n'est pas vrai.
C'est un bon petit gars. Il faut le connaître. C'est tout.
Dis donc, il est gentil le Père Maxence, hein ?
Le Querrec, je te parle.
Il est gentil le Père Maxence, non ? Non ?
Oui.
Je n'ai pas entendu.
Ah ! laissez-le. C'est un timide. Un grand timide comme moi.
Oui ?
J'aimerais vous parler Monsieur le directeur.
Vous allez déjà me quitter? Non, je voudrais tenter une expérience.
C'est à propos de l'accident de Monsieur Maxence.
Ce n'était pas un accident.
Certes. Je voudrais que vous m'accorder trois choses.
Avec ça?
Un, que vous levez la punition collective.
Deux, que vous me laissiez punir le coupable moi-même.
Trois, que vous m'authorisez à garder son nom pour moi.
En condition que vous l'______
En condition que je l'ai, évidement.
Vous êtes une prétention, mon ami.
Alors, vous croyez que vous allez trouver le coupable comme ça?
Ah bon, parfait. Si vous réussissez d'accord. J'enlèverai la punition collective.
Et bon, voilà. Vous n'aurez jamais le coupable, où moi je suis le roi des imbéciles.
J'ai le coupable Monsieur le directeur.
Ah bon? Et...qui est-ce?
C'est à dire vous m'authorisez _____ son nom.
Bon, et bien...euh...parfait.
Mais vos manières me _____(gaspillent)!
Surtout que je n'ai pas de plaintes de votre classe.
J'ai l'impression que je les tiens déjà à la main.
Haha. Vous parlez bien vite mon ami.
Ils ne sont pas les photos de femme à _____
Je t'ai jamais dit que c'est des femme à _____
Il est marqué quoi sur le tien?
Ave Maria, Soprano, par Clément Mathieu
Moi, j'ai quatuor à chord, de Clément Mathieu
Nous avons de la musique.
Qu'est-ce que tu connais_____
C'est pas du morse?
Peut-être des codes secrets?
Ouais, d'un espion
Oui, un espion diguisé comme pion.
Tiens! Le crâne d'oeuf
Rendez-moi ça.
C'est quoi Monsieur?
Ça vous regarde pas!
Un problème, Mathieu?
Euh, non. Rien.
C'est la musique.
Pour quoi faire?
Une chorale
_____
Allez. Déhors la chorale.
Pas de ça, Mathieu.  -Pas de quoi?
Faites-pas que vous n'avez pas compris.
Pourquoi?
Cette fois ci je ferme les yeux.
Vous voyez vraiment le mal partout.  -Ici? Oui.
Ici c'est pas toi qui feras la loi.
Alors les mecs vous devez...
Toi c'est Corbin, non?
Oui, Monsieur, mais je ne fais rien.
Si, tu chantes.
Non, Monsieur, je vous jure
Tu chantes! Tu chantes faux en plus.
Tu te rends même pas compte.
Allez. Recommence. Je t'écoute.
Tu veux peut-être chanter chez le directeur?
Allez. Crâne d’obus, d'obus tu es foutu.
Crâne d’obus, d'obus tu es foutu
Ici c'est pas toi qui feras la loi.
T'as jamais eu aucune idée que tu chantes comme un gamin.
Euh, Monsieur, c'est vrai que c'est la musique que vous avez dans votre cartable?
Mêlez-vous de vos affaires!
Et à ce propos...
Le prochain je prendrai de fouiller dans mes affaires, ça lui coutera cher.
Maintenant silence. On dort. Au lit. Hop! Terminé.
Dors.
C'est un rengaine qui me reste dans la tête.
Ils ne chantent pourtant pas trop bien. Mais ils chantent.
J'ai même repéré quelques bonnes voix.
Est-il vraiment rien on faire de ces gosses?
Moi, qui m'étais juré d'enterrer à jamais mes notes de musique.
Ne jamais dire jamais.
Il y a toujours quelque chose à tenter.
23 janvier, une semaine après l'accident,
l'état de Père Maxence c'est brutalement gravé.
Le medecin ordonne s'on transfère à l'hopitâl.
Il va mourir?
Non, ils vont le sauver.
Ce même jour, Pépinot a eu des ennuis.
Monsieur Pépinot, vous êtes _____
Dernière question, la dernière.
Comment est mort le Maréchal Ney?
J'attend.
A la chasse?
Zero.
Vous copieriez 100 fois pour demain le Maréchal Ney est mort fusillé.
Sortez.
Boniface
Approchez mon petit.
Tenez. Pour vous recompenser de votre réaction.
Donnez à ça Madam Marie, pour qu'elle vous donnez un biscuit.
Saviez-vous que le Maréchal Ney était fusillé?
Bah, oui Monsieur. Comme Napoleon.
Allez, sortez.
Un instant Monsieur Morhange.
J'ai vu que vous preniez des notes pendant mon cours.
Je dois vous avouer qu'un telle application m'etonne de vous.
Portez-moi votre cahier.
Charmant.
Tenez. Lisez. Admirez l'autograph.
Monsieur Rachin bouffe [ahem] de la merde par paquets de dix.
Il a écrit, monsieur ?
Euh, non
Monsieur Mathieu, action reaction, au cachot.
Allez.
Messieurs, bon appetit.
Merci.
T'as faim Pépinot?
Tiens, t'as la droit de bouffer.
Pépinot, c'est un orphelin.
Ses parents sont morts pendant l'occupation.
Comment sont-ils morts? -Je ne sais rien moi.
Le problème c'est que le gamin c'est mis en tête que son père aller venir le chercher le samedi.
Chaque samedi, il n'y a personne.
Alors on dit que ça sera pour le samedi d'après. Et ainsi de suite.
C'est pas plus simple de lui dit le verité?
100 fois on lui a répété que son père était mort autant que sa mère. Rien à faire.
Maintenant, on le laisse attendre devant les grilles, ça lui fait  plaisir.
Silence.
Vous avez vu? Action, reaction.
C'est à dire?
Action? Reaction!
Il y a quelqu'un au parloir qui demande le petit Morhange.
Morhange? Mais il est au cachot.
Les punis n'ont pas le droit des visites. Vous savez bien, c'est le règlement.
Et ben, allez dire vous même à la personne.
Bonjour Madame.
Bonjour.
Je suis le nouveau surveillant.
Je suis la mère de Pierre Morhange.
Clément Mathieu
Je sais c'est pas le jour des visites, mais c'est le seul moment où...
Non, c'est pas ça c'...
Il est encore punis?
Non, non, il n'est pas punis.
Mais il n'est pas là.
Comment ça?
C'est à dire qu'il y a une heure on l'a ammené chez le dentist. Il avait une rage de dents.
Une rage de dents?
Oui, une rage de dents. Mais, pas grave.
Il sera là le soir.
Je pourrais pas l'attendre. Je prends mon service à 5 heures.
Je peux vous laisser quelque chose pour lui?
Ah oui, bien sûr.
Elle s'apelle Violette, Violette Morhange
Mère celibataire. Désespéré par l'attitude de son fils.
Enfant voleur, introverti. Renvoyé de l'école publique pour de nombreuses fugues.
Lorsque contre le volonté de sa mère,  Pierre fût placé à Fond L'Etang,
Elle déclara au judge: au moins, il mangera chaud, midi et soir.
30 janvier, début de l'expérience.
Ils ont les chapeau ronds, vivent les Bretons...
Ils ont les chapeaux ronds, vive la Bretagne
Ils sont les chapeaux ronds, vivre les bretons.
Soprano - à gauche.
Leclerc
Il est né le divin enfant, Chantons tous son avènement.
Oui c'est presque juste. Alto, à gauche.
Delaire
Trois kilomètres à pied, ça use, ça use
Trois kilomètre à pied, ça use les souliers
Et euh, recommencez là.
Quatre kilomètres à pied, ça use, ça use
Quatre kilomètre à pied, ça use les souliers
C'est bien ce que je pensais, Bass, à droite.
Ricoeur
C'est du bon dans ma tabatière.
C'est du bon tabac, tu n'en auras pas.
C'est interdit de fumer, hien?
Alto, à gauche.
Ilouse
L'amour est un enfant bohème,
il n'a jamais jamais connu de loi.
Soprano, évidemment. A gauche.
Pépinot
Je connais pas de chançon.
C'est pas grave, je t'en apprendre.
En attendant, je te nomme Assistant Chef de Choeur.
Boniface
Maréchal, nous voilà!
Qu'est-ce qui t'as appris ça toi?
C'est mon grand-père.
Un peu démodé. Bon, à gauche.
Clément
Aux armes les citoyens, tête de chien. Formez vos bataillons, bande de couillons.
Allez à droit.
Les _____ c'est de la racaille, ça fume, ça boit pour ce que ça travaille.
A gauche.
Coucou hibou,coucou hibou, coucou hibou, coucou.
Coucou hibou,coucou hibou, coucou hibou, coucou!
Très bien, alto
Fais-moi voir, Corbin?
Alors, je suis désolé, mais ça n'existe pas cette note. Viens Corbin.
Monsieur Pépinot, donnez-moi la partition.
Merci beaucoup.
Ouvre tes mains
Présentez comme ça.
Voilà, je te nomme pupitre.
Monsieur Pépinot, baguette, merci beaucoup.
Attention. Suivez-moi.
Do-Re-Mi-Fa-Sol-Fa-Mi-Re-Do
A la fois.
Eh voilà!
Un, deux, trois, quatre
Le director bouffe pain dépassé.
Lerlec n'est pas malin
Tous les soirs, je les fait travailler un air simple de ma composition.
Nous sommes de le Fond d'Etang. C'est pour les moindre consequent.
Nous sommes de le Fond d'Etang. Et c'est que ça que c'est embêtant.
Bon, pas mal.
Ce n'était pas de grand terme, mais j'avais capté leur attention.
Pour aller plus loin, j'avais besoin maintenant de soutien de mon hiérarchie.
Quoi?
Une chorale?
Oui
Mon pauvre Mathieu, vous êtes totalement à coté de la plaque.
Une chorale? Et vous ne les tirez jamais d'une note d'gosses ou je suis le roi des...
Non, non, je vous en supplie Monsieur le Directeur. Ne me dites pas le roi de quoi.
Pourquoi donc ?
Parce qu'ils chantent déjà.
Ah, oui ? - Un tout petit peu.
Alors, pourquoi vous venez me demander une autorisation que vous avez déjà prise ?
Je n'aime pas vos manières, vous m'entendez ?
Euh ! Monsieur le Directeur.
Vous m'embêtez.
J'ai d'autres soucis en tête.
Ah ! Et puis tenez. Je veux rire, moi aussi. Faites-les donc chanter.
Et si cela tombe à la charnie, vous perdez votre place. Allez !
Merci pour vos encouragements, Monsieur le Directeur.
8 février. Alors que j'atttaque les premières répétitions, Rachin s'acharne contre Morhange.
À sa sortie du cachot, il le condamne pour l'exemple, à un mois de travaux d'intérêt général.
Hé, la boniche, tu n'oublieras pas de faire mon lit !
15 février
La visite du docteur Dervaux, médecin psychiatre.
Il nous apporte un cadeau.
Nous avons donc décidé de sortir ce garçon de la maison de redressement de Saint Féréol.
Afin d'étudier ses capacités d'adaptation à un univers plus libéral.
Contrairement à la plupart de ses camarades, Pascal Mondain commence à lire et à écrire.
En tout cas, il sait parler.
À peu près normalement.
Nous avons soumis ses facultés intellectuelles au test Binet-Simon.
Ah, le test de Binet-Simon !
Ah ! oui, il a été soumis également au test de Vorchard et au Fable de Dreus.
Excellent.
Ce test, comme vous le savez, classe les enfants en sept catégories.
- Les... - normaux, suffisants, limites, débiles légers, moyens, profonds
Et pour finir, les imbéciles.
Mondain se situe dans la zone limite.
Ce n'est donc pas un dément à proprement parler mais je dois vous prévenir.
Il a le profile d'un pervers instincts gringaires.
Ah ! quand même, euh !
Cela veut dire quoi au juste ?
Eh ! bien, le ! Docteur, euh ?
Tendance à la cruauté, au parasitisme et à la destruction. Et surtout, surtout
À la mythomanie. - Voilà !
Il y en a déjà plein d'eux. Comme ça, ici.
Mais, sauf qu'ici les enfants ont accès à des disciplines généralistes.
Il est donc intéressant d'observer comment Mondain peut s'y intégrer.
C'est la moindre des choses.
Et, nous essairons tous d'être à la hauteur de vos attentes scientifiques.
Messieurs, prenez en charge cet individu.
Je vous garde à déjeuner ? - Avec plaisir.
Bon, faites-lui toute l'attention nécessaire.
Action réaction.
Pas de cigarette ici.
Pour bien entamer l'expérience, je devais tout d'abord, affirmer mon autorité.
Tu as vraiment une gueule de connard, toi.
Tu as intérêt à te tenir à carreau, sinon ça va barder.
D'accord.
Ça va barder.
Toi, tu connais sûrement une chanson, non ?
Ben, oui mais...
Mais quoi ?
Ça ne va pas vous plaire.
Bien, essaye toujours. Viens.
Allez.
Je t'écoute.
(Chanson vulgaire)
---- enfin.
Ça va.
Je vous l'avais bien dit.
Pas mal, tu as du travail. Mais tu as déjà une bonne voix de bariton.
Une voix de quoi ?
De bariton. Ce n'est pas une insulte. C'est quand on chante avec une voix grave.
Remets-toi au fond avec les basses.
Putain.
Et laisse ta putain tranquille.
Le prochain qui se moque---, c'est mon poing dans la gueule.
Quand tu veux, Mondain.
L'isolement terminé.
Je vous ramène Pépinot. Vous l'avez oublié près de la grille.
Allons Pépinot, on n'est pas samedi.
Ah ! Au fait, je voulais vous dire, dans les lettres que vous envoyez à vos parents
Je n'en ai pas.
Oui, bien, pour ceux qui en ont.
Rappelez-leur qu'ils peuvent venir vous voir le premier et le troisième jeudi de chaque mois.
Morhange, tu commences déjà à être inattentif. Qu'est-ce que je viens de dire ?
Ben, je ne sais pas.
Je viens de dire que tu peux écrire à ta mère
pour venir te voir le premier et le troisième jeudi de chaque mois.
Ou les deux, si elle veut ? Ou les deux, t'as compris?
Seuls les punis n'y ont pas droit, alors méfie-toi. - Moi, mes vieux je n'ai pas envie de les voir.
Oui, mais Morhange a peut-ètre envie de voir sa mère.
Peut-être qu'il n'est pas le seul.
Bon, tu y es Morhange, on a une vraie chorale.
Je m'en fous.
Quoi, je m'en fous ?
Quelle est ta voix ? Monte la gamme, voir..
"Do"... Allez !
Tu veux retourner d'où tu viens ?  Allez, la gamme, vite !
La grossièreté ne te vas pas bien, mon petit gars.
Tout le monde ne peut pas être Mondain.
Bon. Eh bien ! On reprend.
Et où tu vas toi ?
J'en ai marre, je vais pisser. - Mondain, une minute.
Bon, Corbin ! - Moi aussi, je peux aller pisser, monsieur ?
Bon alors, tout le monde sort.
Silence. En silence.
Tu chantes bien, ma belle.
Pas veux?
Ils t'ont laissé tout seul?
Je vais te protéger moi.
Attends-moi. Nous se resemble tous les deux.
Moi mes parents, ses des enculés.
Toi, ta mère, c'est pareille.
Elle _____de toi. C'est pour être tranquille.
Non, c'est parce qu'elle travaille.
-Ah, c'est vrai ce qu'ils disent alors les autres. -Quoi?
Que c'est une pute.
Allez!
Toi, t'es mort!
Ah oui?
Ce jour là, Morhange manqué de la pelle de quinze heure.
Personne n'a jamais su d'où il revenait, mais il était revenu.
C'était l'essentiel.
Qu'est-ce que tu fais là toi?
J'ai pas le droit de monter.
Comment ça t'as pas le droit?
Pourquoi ça?
J'ai pas de sous.
T'as pas de sous pour aller dormir? Qu'est-ce que c'est cet histoire?
C'est Mondain. Il me laisse pas monter si j'ai donne pas de sous.
Il faut qu'on gaffe
Là où j'étais avant je me suis fait gaulé par le pion.
Alors j'ai dû régler son compte.
Comment?
Un coup de baïonnette. Je l'ai bien saigné.
Tu as tué? -Un peu ouais.
Ici c'est pareil. Il ne va pas falloir qu'il me casse les couilles le crâne d'oeuf.
Mathieu c'est pas le pire.
Tu parles? Par le _____ qu'il te chante une berceuse,
Et quand tu dors il _____ (Then when you sleep he will come and touch you.) Cela, il faut qu'on le crever.
Bon soir messieurs.
Bon appetit! -Monsieur, je vous jure je n'ai rien fait.
Je vois que tu ferais _____(I see you have high-class friends), Corbin
Dégage!
Parce que je viens de voir là le festin, ça restera entre nous.
Cadeau.
Je te préviens,
tu ne parle plus à Pépinot, ne t'approches pas de lui.
Je t'interdis même de regarder. Est-ce que c'est claire?
Un seul regarde vers lui, un seul, et ta vie _____ un cauchemar.
-Qu'est-ce que tu fais là, Morhange? -Rien, Monsieur.
Alors j'ai entendu des voix, ça doit être de la fatigue.
Article 8 du réglement interière: Il est interdit aux élèves de pénétrer seul dans les classes.
Avec Monsieur Rachin tu copierais 100 fois pour le matin.
Sans compté ce qu'il dirait à ta mère.
Je n'ai rien à foutre de ma mère.
-Qu'est-ce qu'elle t'a fait, explique-moi! -Je ne rien à vous dire!
Attends! J'ai pas fini. Tu ne vas pas tirer comme ça.
Tous paie ici, demande à Pépinot
Ton problème, Morhange, c'est que tu fais les choses qui te ressemble pas.
Faire les mûres, de bagarrer, jouer au _____
ça peut-être plaire aux autres, mais pas moi.
Je ne _____ pas à ton petit jeu. Alors, à partir de demain, participation obligatoire à la chorale.
Et cours de musique, tous les jours.
Allez, fait te coucher.
Allez!
3 mars
Il ne peut pas s'en douter, mais moi, j'en suis sûr.
Sa voix est un miracle.
La promesse rare d'un donne exceptionnel.
On pouvait sortir en silence.
En silence!
Et peu en peu, alors que ma chorale progresse,
j'apprivoise mon nouvel élève.
Bon, prenez vos cahiers de calcul.
Comment, bah, c'est vous qui faites chanter les enfants?
Oui Monsieur, ça te reproche?
Oh, pas de tout.  Au contraire, j'adore la musique.
-Il m'arrive parfois moi-même de pousser la chansonnette  -Ah bon?
Qu'est-ce qu'on attend pour être heureux?
Qu'est-ce qu'on attend pour faire la fête?
la la la la la la la la
Bonne journée!
A vous aussi mon cher collègue.
Arithmétique, page 27
Messieurs, Mesdames.
Bonjour, Madame
Pierre est prévenu, il arrive
-Ça va pas? -Tout est très bien.
Et ses dents?
Ça s'était rangé.
Vous lui avez dit que j'étais passée?
-Non -Pourquoi?
C'est à dire j'ai préféré pas lui dire.
Vous savez, Pierre est un enfant très sensible, et doué.
Oui, pour faire l'imbécile.
Pas seulement,
Il reste à propos, il fallait que je le parle.
Chanter? Mais personne ne lui a appris?
Il a une donne. C'est évident. Il faut faire quelque chose.
Bonjour
Bon ben, je vous laisse.
N'hésitez pas me revoir.
J'ai pas dit à ta mère t'étais puni, mais que t'était chez le dentist. Ne me trahis pas.
-Alors il parle que tu chante bien? -Ouais
Il a l'air content avec toi ce Monsieur. Il est gentil avec toi?
Ça va.
Il y a du linge propre, et je t'ai fait ton gâteau chocolat.
T'es content?
Avril, ces enfants m'inspirent.
J'étais sûr, je le savais qu'un jour viendrai où on jouerait ma musique.
Je m'appelle Clément Mathieu, je suis musicien, et chaque nuit, je compose pour eux.
Ce n'était pas bien, Monsieur?
Si, c'était bien, c'était très bien.
Ce merdeux-là! Allez!
Qu'est-ce qu'il a fait?
Il m'a volé ma montre. Dans ma chambre c'est où je l'a pris.
Alors je vais passer voir Rachin. "Action-Reaction"
-Et vous l'amenez où? -Au cachot! 15 jours! Allez!
-Attendez! -Attendez quoi?
C'est mon seul baryton.
Mathieu!
-Oui, Monsieur le Directeur? -J'ai encore trouvé du graffiti dans...
Excusez-moi Monsieur le Directeur, c'est qu'une balle perdue
_____!
Mathieu, Chabert,
Avec moi.
Mois de mai, _____ des semaines qui passent, j'enregistre de nouvelles victoires.
-Leclerc  -Ouais  -On est toujours copain?
Ben, oui, pourquoi?
-5 et 3, ça fait combien? -Ben, 53
-T'es sûr? -Ben, ouais.
Merci!
C'est peut-être une illusion, mais pourtant,
même notre Directeur semble gagné par le changement.
Toi! Regardez! Père Maxence!
Attention, on bouge plus
Souriez!
Allez, déhors Mondain!
Eh, petit, c'est fini.
Allez allez!
Chabert, je viens de voir Monsieur Rachin
pour lui dire que la chorale de Mathieu était sensationelle! -Allez!
-Je suis fatigué -Mais t'es toujours fatigué, allez 29!
Et qu'est-ce qu'il vous a dit?
D'aller me faire foutre!
Il est où Mondain?
Vous d'avez pas noté sa disparition avant d'aller courir?
Il était à l’appel ce matin, Monsieur le Directeur !
C’est après qu’il a…
Bon, en tout cas, je termine toute promenade jusqu’à la fin de l’année !
- Il a pris beaucoup d'argent? - La totalité, deux cent mille francs !
Comment je fais pour payer les fournisseurs maintenant? Comment je fais?
Je n’aurais jamais accepté ce garçon ici !
Tout ça pour l'expérience ! Je m'en fous de ces expériences !
Comme vous et... la musique ! Euh...
Je devais faire livrer du charbon pour l'eau chaude, ça attendra la semaine prochaine.
Qu'est que c'est que ça ?
J'observe que le chant les rend intelligent, Mathieu
Ils font de grands progrès
Monsieur le Directeur, les gosses n'ont plus eu d'eau chaude depuis trois semaines.
L'eau froide est très bonne pour la circulation. Sortez.
Au fait Mattieu,
Fini la chorale.
-Mais, Monsieur le Directeur  -Merci, M. Mathieu
Oui, passez-moi à la gendarmerie.
Je ne sais pas encore qu'est-ce on va faire pour la chorale,
mais pour les gosses, on va chauffer au bois.
Il n'y a plus de bois!
Et ça? Reserve personnelle de Monsieur le Directeur.
Chabert, "Action" - "Réaction"
Chabert m'a étonné
Lui, j'ai prenais comme le double zélé de Rachin
Il est au fait un _____, qui considère le sport et la musique comme les modes essentiels de la cohésion nationale.
Avec son aide, j'organise la résistance.
Notre chorale devient clandestine.
Non, vous entends? Ça baissé à la fin de la phrase.
Il faut demande pour la dernière fois de bien détacher chaque note.
Il est tard, on verra ça demain.
Mais Monsieur on fait pas la deuxième partie?
Je ne t'ai pas appris le solo.
Mais moi je l'ai appris.
Comment ça que tu l'as appris?
Bon, on est parti.
Allez, dehors.
Le 13 mai, peu après 15:00 heure, Mondain était de retour.
-Où est l'argent? -J'ai pas
-Alors qui m'a volé? -Je sais pas, c'est pas moi.
Alors?
Il le frappe?
Depuis une demi-heure
Il est fou?
Il perd son temps, Il ne dira rien le gamin.
Bon, on aura commencé par le début
Où est l'argent?
_____!
Laisse-le!
Lâche!
Calme-toi!
Ce garçon m'a avoué, c'est parfait. J'appelle tout de suite la gendarme.
Il va connaître d'autres maisons, mon petit, avec d'autres gardiens et d'autres barreaux.
Pour ne pas _____ le morale fragile des enfants, l'affaire Mondain avait était dissimulée aux enfants.
On l'avait renvoyé de son école. Point fidale.
Une poule
produit en moyenne
84 oeufs par an.
Bien nourri, logé
-J'ai fouillé la fortune de Rachin aujourd'hui.  -_____? -Non.
Combien de de plus peut ainsi obtenir une fermière
qui enlève 9 poules?
Belle journée?
Ça fait du bien un peu de soleil.
Nous allons vers les beaux jours.
Vous savez, Pierre m'étonne un peu plus chaque jours.
En tout cas, je...
je voulais vous remercier pour ce que vous faites pour lui.
Je fais un peu pour vous aussi
Non, enfin, je veux dire, si Pierre va bien, vous iriez bien, c'est ça...
-Laissez-moi essuyer -C'est rien, c'est rien
-C'est juste de l'encre, tant pis -T'es chiant! Imbécile!
Qu'est-ce qui se passe là? Oh!
Pourquoi vous tappez au dessus?
Dites-moi toi, Bébert
Parce qu'il a vous jeté de l'encre.
Vous pouvez pas fermer ta gueule toi?
Tu me fais honte Pierre.
Attendez! C'est pas grave!
Je le comprends, c'est de la fierté, c'est parce que vous êtes belle.
Belle?
Je veux dire, vous n'avez rien à voir aves les autres mères qui viennent pour voir leurs gosses.
Je vis seule, c'est ça?
Moi aussi.
-Mais vous n'avez pas d'enfants - Non
J'en ai soixante
Mais eux qu'est-ce qu'ils voient, quand vous venez c'est la femme qu'ils rêveraient tous d'avoir.
Je veux dire, la mère dont ils ont tous rêvé.
Pour Pierre, vous n'êtes pas un rêve, vous êtes sa mère.
Comme tous les enfants, il n'aime pas partager.
Il faut absolument le sortir de ce _____ où il perd son temps et trouver une l'école de musique.
Ce que je veux c'est qu'il a un vrai métier.
La musique c'est une vrai métier!
Il aura un bagage solides. Il pouvait entrer au conservatoire de Lyon,
Je vais surveiller pour qu'il prenne pas ses mauvaise habitudes.
Même là-bas, on peut tomber sur des mauvais professeurs.
-Et après? -Après, il deviendra ce qu'il doit devenir.
Seuls, on ne peut rien.
Pierre est une exception, et je vous jure que je ferai tout pour qu'il s'épanouisse
- Mais je besoin de vous, aussi - Je comprends, merci.
Non, non, ça va pas. Qu'est-ce qui se passe aujourd'hui? On dort?
Et toi, Boniface, t'as vu comment tu te tiens?
Tu crois qu'on peut chanter comme ça? _____-toi!
Bon, on reprend à "si doux est le concert..."
Où est mon solo?
Quel solo?
Mon solo!
Ah, oui, ton solo, non, non il n'y a plus de solo
Tu n'as pas une mauvaise voix, mais personne n'est indispensable.
Tu chantes, tu chantes pas. Ça m'est égale.
On peut très bien se passer de toi. Écoute.
Bon, on reprend à ...
On reprend à «Oh, la nuit"
Mathieu!
-Vous allez vous faire un _____Monsieur ... -Je ne savais pas_____ il était encore en vive?
Merci les enfants vous pouvez aller jouer dans le cour.
Vous m'embêtez, vous savez?
Monsieur le DIrecteur, je vous le promets, les devoirs sont fait.
Voilà que nos dame de bienfaitrice demande de votre chorale.
C'est la comtesse elle-même m'a écrit.
Elle nous rend visite avec ses amis, dimanche prochain.  Elle voulait écouter ça.
C'est formidable!
Je _____, c'est bien
Je vois déjà la scène. Minaudant, musique, pourquoi pas des petits fours?
Mettez ces _____ sur le dos de votre imbécilité!
Au fait, vous remarqueriez Monsieur le Directeur,
que la musique serve pour la discipline.
Depuis _____ temps on n'a pas des grands problèmes.
Hasard.
Je ne crois pas aux hasard, Monsieur le Directeur.
Est-ce que je peux comprendre? Qui en dehors de vous parler de la chorale à la fondation?
C'est moi!
Savez-écrire, vous?
-Monsieur Maxence sait très bien faire sans doute.  -_____-moi vos commentaires!
Je n'aime pas vos manières, Mathieu.
J'ai l'impression que vous n'aimez pas grand chose, Monsieur le Directeur.
M. Rachin, on vous demande au parloir !
On parlera plus tard.
Pour vous
Il fallait me dit qu'on a laissé Mondain à l'étranglé.
Violette m'a remercié de ce que je faisais pour son fils.
Elle voulait me parler en privé,
et m'announcer quelque chose de très important.
Rendez-vous au Café de la Place, le 20, à 16 heures
J'ai écrit au conservatoire de Lyon
Je connais un peu le directeur
Il m'a gentiment répondu
qu'il serait ravi d'auditionner, donc en admission
Il ferait tout pour obtenir une bourse.
Dès que t'es là je crois que les choses ne seront plus désarmé.  -Ah bon?
Oui, depuis que je vous ai rencontré,
Je ... enfin ... ma vie a...
Comment dire?
-Basculé? -Oui!
Grâce à vous
Je ne pouvais pas imaginer ...
Moi non plus. J'ai croyais plus...
Remarqué, j'ai peut-être tort de m'en ballé trop vite.
Ah, non, non, on peut le faire en confiance.
C'est vrai que vous m'avez porté chance.
Chance?
J'ai rencontré quelqu'un,
C'est un ingénier, de Lyon justement!
Je l'ai connu au café.
Il travaille dans la région pour la construction d'un pont.
Ça va?
Ça va.
C'est une chance formidable, pour vous et pour Pierre.
Il ne m'envoyé pas, et je suis obliger de filer.
Mais ça me ferai plaisir que nous puissions déjeuner tous le trois un de ces jours.
Vous voulez parler à Pierre? Vous voulez bien?
Pourquoi pas.
Au revoir
Et merci pour tout.
Oh, j'ai oublié. Pas un mot à Pierre pour l'instant.
Excusez-moi, je peux prendre la chaise?
-Oui oui  -Merci
Madame la comtesse, je. .. heureux ... quelques fleurs.
Je ne sais pas tous qu'il a dit, mais je comprends l'intention.
Merci, mon petit.
Madame la comtesse, permettez-moi de vous présenter M. Mathieu,
notre surveillant, qui fait chanter ces chères enfants.
Madame la Comtesse
Mes compliments, Monsieur,
Nous suivons avec beaucoup d'intérêt les méthodes _____  de M. Rachin.
Methodes pour lesquelles nous vous remercions d'apporter votre aide.
Au fait, cette chorale c'est une idée de ...
-Eh c'est à dire ... -De moi, Madame la comtesse, de moi.
Monsieur on a fait très heureux Madame la Comtesse, d'apporter mon aide à une directeur aussi compréhensif.
Eh bien. Faites-les chanter.
-Monsieur Rachin est un modeste, il n'aime pas les compliments. -Voilà.
Alors, qu'est-ce que vous allez nous faire entendre?
La Nuit, de Rameau, Madame la comtesse
Oh, ça doit être magnifique!
Excusez-moi, quel est ce petit garçon qui se tient à le _____?
C'est un puni?
-Celui là? -Oui -Celui là c'est un cas à part.
Permettez?
Et dans les yeux de Morhange, qui suivait si bien ma mesure,
j'ai lisait tout un coup beaucoup de choses. De la fierté, de la joie d'être pardonné
mais aussi, c'était bien nouveau pour lui, comme de la reconnaissance.
Premier jour de l'été
Notre chorale compte un nouvel élément.
Excusez-moi, j'ai raté la reprise. Un temps pour moi.
Allez-y.
Venez-voir, c'est important.
J'étais en train d'effacer les graffitis sur les murs des toilettes
J'ai soulevé une pierre et j'ai trouvé ça.
-C'est l'harmonica de Corbin. -Et ça.
Il y a au moins 200 mille là dedans.
Personne ne savait où était ta planque.
Alors ne me dites pas que l'argent est arrivé par hasard.
Tu sais que Mondain a été renvoyé parce qu'on a accusé du vol?
Je ne savais pas.
C'est vrai, tu savais pas.
Maintenant, je le dit
Qu'est-ce qui t'a pris? Tu feras quoi avec cet argent?
Ce que je vous dis, vous ne direz à personne?
A personne
Je te le jure.
Je veux bien payer ...
De payer quoi?
Un montgolfier.
On ne sais pas qui a commis ce vol, mais c'est bien la preuve que Mondain est innocent.
Il ne sera jamais parti sans l'argent. C'est évident.
Nous allons examiner cela demain, après mon retour.
Mais, vous faites pas un mauvais sens Mathieu.
Si Mondain n'est pas le coupable aujourd'hui, il l'être une autre fois.
On peut rien pour ce genre d'individu, rien.
-Il y a un justice comme même? -Justement, ce que se produit.
Monsieur le Directeur, attendez-moi!
-Attendez-moi! -Vous partez vous aussi?
Je profite de la voiture. Je vais passer mes vacances en famille.
Chez ma soeur, il y a un piano.
Vous savez qu'est-ce qu'il va faire à Lyon Rachin?
Je crois qu'il va discuter de _____ de financier ne vont pas trop mal.
Non? -Si!
Non en vérité, le seul _____(but principal est de baiser le cul) pour son avancement et sa décoration.
Vous penser qu'il obtenira ce qu'il veut?
Malin comme il est? Il va présenter un _____ idyllique de son établissement,
En passant sous silence tout les horreurs que vous connaissez. Et puis il va s'attribuer la réussite de votre chorale.
-La réussite? -Ah si ! J'ai entendu, c'est très bien.
Monsieur, c'est vrai que Langlois est parti avec le _____ (directeur) ?
Oui, Chabert et Carpentier a pris deux semaines de vacances, _____(nous sommes maîtres de la place).
Alors il n'y a pas cours aujourd'hui?
Non!
-Qu'est-ce on va faire? -La sieste
J'ai peut-être mieux.
Sans vouloir, vous ...
-Votre rosette? -Oui
L'oiseau est dans le nid, M. Rachin
Je ne sais pas comment vous remercier.
Désolée M. le Directeur, on vous demande au téléphone ...
Excusez-moi, je...
Le feu a pris sur le toit.
La flamme dévorerait les dortoirs, là où les enfants ont été vus pour la dernière fois.
Soixante gamins disparus, pris au piège comme des rats.
Pour Rachin
C'était son avancement _____qui brûlé sous ses yeux.
Quand tout à coup ...
Après le déjeuner, je les ai fait passer par la porte du potager.
Alors de pas être vu par la mère Marie et ces gens de village, puis,
Nous sommes allés dans, dans la forêt Lignon.
Qu'est-ce que vous allez faire là-bas?
Il y a un jeu de piste. Ils étaient contents.
Qu'il suffise de dire, Monsieur Maxence, que je trouve une déception définitive à votre garde.
Monsieur le directeur, j'assume l'entière responsabilité de cette _____.
Monsieur Maxence n'a passer un instant _____
C'est ce qu'on appelle un manque de conviction.
De l'autre coté, on peut aussi considerer que nous avons sauvé la vie de ces enfants.
Oui, enfin si vous n'aviez pas laisser l'établissement sans surveillance, il n'y aurait pas eu d'incendie!
Mon Dieu, je ne sais pas pourquoi je continue à vous écouter.
Bon, Monsieur Maxence, en considération de vos longs services,
vous ne _____ (souffrez d'une suspension.)
Quant à vous, M. Mathieu, vous êtes renvoyé
pour avoir enfreint les règlements.
Puisque c'est comme ça, mettez-moi à la porte aussi!
Ce n'est pas à vous de décider.
C'est gentil de votre part M. Maxence, mais je crois qu'on a encore besoins de vous ici.
Pensez aux gosses, puisque ce monsieur ne pense jamais.
J'ai preparé votre compte, tenez.
Vous partez immédiatement par le autocar de 18 heures.
-Je vous défends de revoir même un instant vos anciens élèves. -Comment ça?
Monsieur Maxence, vous y arriverez. Allez, sortez.
Monsieur le Directeur, avant de nous séparer, permettez-moi de vous dire ce que je pense de vous.
Je le sais, Mathieu
-Vous êtes un homme incompétent, profondément méchant. -Et eux?
-Ils n'ont pas choisi d'être ici.  -Mais moi non plus.
Je n'ai jamais eu la vocation de devenir éducateur.
Et ne me dites pas que vous rêviez de vous enterrer ici dans cet endroit abandonné du monde.
Vous avez eu d'autres ambitions. Mais moi aussi.
-C'est pas un raison pour faire payer votre cheque. -Tu crois que ça m'amuse de jouer gardien de prison?
Ou bien quelqu'un le fasse.
Mais allez-y vous, prenez votre baton _____, montez à Paris.
Aller voire le ministre, toc toc toc
Bonjour! Je suis Mathieu, il faut les vrais éducateurs pas des _____.
Engagez vous l'été, puisque vous avez la foi! Mathieu! Saint Mathieu!
Vous n'êtes qu'un musicien raté, un pion.
Juste un petit pion, pion, pion, pion, pion, pion, pion
Que faites-vous dans la vie, M. Mathieu? Moi je suis pion, pion, pion, pion, pion!
Vous êtes fou
Je suis fatigué, allez au diable.
Je le quitte, au contraire.
J'avais espéré des élèves forceraient leurs signes pour me faire leurs adieu, mais rien.
La sagesse de ces enfants ressemblait bien à l'indifférence.
Et Morhange, enfin ...
Sur le premier j'avais reconnu l'écriture soignée de Boniface.
Le faux orthographe, c'était Pépinot naturellement.
Cet autre avec ces notes de musique, porté le signature de Morhange.
Et celui-ci, et celui là.
Silence! Faites-les arrêter!
-Ils sont fermé à clé.
À cet instant, je resenti un bouffe de joie et d'optimisme.
Je voulais dire au monde entier.
Mais qui m'aurait écouté?
Moi donc personne ne connaissait l'existence.
Le grand artiste allait vite retrouver sa condition d'homme.
Je m'appelle Clément Mathieu, musicien raté, pion au chômage.
Et la suite?
Il n'a jamais pris le temps de l'écrire.
Mais moi, je peux la raconter.
Et Pépinot m'avait repondu. Le lendemain, sur le chemin du retour,
mon enfance m'a sauté à la gorge.
Après le renvoi de Mathieu, ma mère m'a repris avec elle.
Nous sommes partis à Lyon, où j'ai fait reçu au conservatoire.
L'ingénieur voulait me remettre en pension, elle refusa.
Et il nous quitta.
Chabert, Langlois et le père Maxence, se sont unis
pour dénoncer les méthodes abusives de Rachin.
Les enfants fut interrogés, Rachin renvoyé.
Clément Mathieu a continué à donner des cours de musique, jusqu'à la fin de sa vie.
Sans cherché à se faire connaître.
Tout ce qu'il faisait, il le gardait pour lui.
Pour lui? Non, pas seulement.
M. Mathieu!
Attendez-moi deux secondes.
Qu'est-ce que tu fais toi?
Vous pouvez m'amener avec vous?
Oh, je ne peux pas faire ça!
Il faut que tu retournes à l'intérieur, sinon tu seras puni.
-S'il vous plaît.
Oui, j'arrive.
J'ai pas la droit. Je ne peux pas t'emmener.
Allez repars!
Vas-y.
Vas-y!
Pépinot avait raison d'y croire.
Le jour de renvoi de Mathieu, c'était un samedi.
La recréation est supprimée, les visites interdites.
Nous en reparlerons dans huit jours.
votre âge et le métier que vous aimeriez faire plus tard.
- Non pas encore, j'ai eu la place par Mme Weissman.